# L09计算机网络体系结构

## 为什么需要计算机网络体系结构？

计算机网络是一个非常复杂的系统,涉及许多组成部分，需要一种结构来有效的解析、管理整个计算机网络

## 分层结构

我们使用分层结构来描述计算机网络体系结构。

网络体系结构是从**功能**上描述计算机网络结构，每一层实际上指一个等级的功能。

### 优点

结构清晰，有利于识别复杂系统的部件及其关系

- 模块化的分层易于系统更新、 维护
- 任何一层服务实现的改变对于系统其它层都是独立的
- 定义抽象功能而自由具体实现，利于标准化

### 缺点

- 过度分层降低效率，提升复杂度
- 各层次的隔离使得无法通过综合调整改善性能

> **Q：分层网络体系结构有什么缺点？**
>
> A：由于分层需要定义模块结构，可能导致层间交互不清晰，接口复杂，并且由于每层都要对
>
> 数据进行处理，导致信息交互的时间延长，增加了数据量。另外，由于各个层次隔离，对通
>
> 信的优化和扩展都只能在各个层次进行，无法在整个系统层次讨论。
>
> **Q：在哪些情况下有必要不采用分层结构？**
>
> A：分层结构（模块化）是任何复杂系统的必要实现手段。所以任何成系统的体系都通常存在
>
> 分层结构，不然就会很麻烦。可能在某些极端情况下，不需要分层结构，例如：家里的电灯
>
> 泡和开关，开关传递给电灯泡一个电“信号”（？），电灯泡立即打开（没有软件进行上层的
>
> 处理操作）。而*跨层*体系结构是可以考虑的。
>
> **Q：跨层体系结构的网络设计及其优点？**
>
> A：跨层设计是一种综合考虑协议栈各层次设计与优化并允许任意层次和功能模块之间自由交
>
> 互信息的方法，在原有的分层协议栈基础上集成跨层设计与优化方法可以得到一种跨层协议
>
> 栈。跨层设计与优化的优势在于通过使用层问交互，不同的层次可以及时共享本地信息，减
>
> 少了处理和通信开销，优化了系统整体性能。与传统的分层结构相比，跨层协议栈的层问交
>
> 互要复杂些，各层需要了解其他层的行为并需要更多的专用接口，降低了通用性。但是，跨
>
> 层设计方法的各层协议和功能模块的协同有助于消除冗余功能；采用消息驱动的控制方法，
>
> 任意层之间可以交互信息；针对特定的场合进行集成设计和优化可以较好匹配应用需求和网
>
> 络条件。例如在无限通信中，考虑到无线信道有限的带宽资源、信道的时变特性以及节点自
>
> 身的局限性，跨层设计方法优势带来的好处远大于层间交互带来的协议设计复杂性的缺点。
>
> 参考：王海涛,刘晓明 adhoc网络中跨层设计方法的研究 2005

## 计算机网络体系结构

计算机网络体系结构(network architecture)是分层结构：

- 每层遵循某个/些网络协议完成本层功能，功能的依赖构成层次关系。**层即功能，协议是对功能的具体定义。**
- network architecture即计算机网络的**各层及其协议的集合**

### 基本概念

**实体(entity)** ：表示任何可发送或接收信息的硬件或软件进程。同一系统的各个层次分别都是实体，两个不同系统的层次分别都是实体。

**协议**：控制两个**同层**实体进行通信的规则的集合，**协议是“水平的”** 。

**服务**：任一层实体需要**使用下层服务**，遵循本层协议，实现本层功能， **向上层提供服务**，**服务是“垂直的”** 。

**透明**：下层协议的实现对上层的服务用户是透明的。

**SAP和交换原语**：同系统的相邻层实体间通过接口进行交互（服务和要求服务），通过服务访问点 SAP(Service Access Point)和交换原语（控制指令），指定请求的特定服务。

